---
title: '我从《五种财富》中学到的事：重新定义我的人生资产'
description: '我从《五种财富》中学到的事：重新定义我的人生资产'
pubDate: '2025-03-23'
---

> 那些默默老去的人值得我们关心和爱。

那些一起跑步的人也太 coooool 了。

那些“urgent”的事情不一定是重要的事情。

那些爱我们一直在追求。

那些生活中关于 relationship 的每周仪式我 cherish。

……

三月，我读了《The 5 Types of Wealth》，这本书为我脑海中这些零散的感悟提供了一个绝佳的框架。它告诉我，财富远不止金钱，更关乎我们的社交、身心、精神与时间。

## 社交财富：最重要的资产是“关系”
如果说消费升级带来的快感，如同短视频投喂一样短暂，那么稳固的关系（relationship）则能让人获得长久的幸福感。

- **建立你的“仪式感”**   书中说：“健康老去的关键是，关系，关系，还是关系。” 对此我深有同感。我现在无比珍惜那些固定的“仪式”：周四晚上打回家的电话，周一下午和同学出去玩，周五周六去武术教室……当快到那个时间点，我就开始期待，完全沉浸在幸福中。这正是对抗生活洪流的美感。

- **让爱你的人了解你的“为什么”**   我们总习惯把自己投入主要精力的事瞒着父母，担心被带偏，拒绝深度沟通。但最近我发现，让世界上少数真正关心你的人去理解你，远比找一万个人共鸣更重要。努力让他们明白你为何而忙碌，这本身就是一种爱。

- **爱是不计分的比赛**   “永远不要在爱里计分。” 感觉对了就去付出，别总想着“你又没有经常找我”就不去分享。在爱里不计得失，更能创造美好的回忆。只管去爱那个正确的人。

- **学会倾听**   当所爱的人带着问题向你走来，先问一句：“你是需要被帮助、被倾听，还是被拥抱？” 我以前总急着给出解决方案，但后来发现，很多时候对方需要的不是建议，只是你在听，你在关心。这让我成了一个更好的倾听者。

## 身心财富：照顾好前行的引擎
- **区分“紧急”与“重要”** 

  艾森豪威尔矩阵说：“重要的事通常不紧急，紧急的事通常不重要。” 这句话不仅是选择时的提醒，更是心情低落时的慰藉。

   比如有天我喉咙很疼，头也很沉，约好的徒步似乎无法成行，一种莫名的伤心涌上心头，呼唤我放弃，回宿舍打游戏。但我想，这病我总会好的，为什么不享受当下有阳光的日子呢？只要还能走得动，出门散步就是生活中首要重要的事项之一。

- **警惕“认知残留”**   不断切换任务会损耗我们的精力。这也是为什么很多成功人士选择在早起后，进行学习或自己认为重要的事。比如我最近晨跑，就更容易进入深度思考的心流状态。平日里，我也会尽量把工作学习都放在早上，因为知道午饭后的时间属于自己，就像头顶吊着胡萝卜，会跑得更有劲。

- **去散步吧！**   散步，是人类史上伟大的突破之一！无论你一人或多人，开心或悲伤，空闲或忙碌，它总能带来正面影响。一起散步的人，也更容易聊出点东西。

## 精神财富：找到你的“生活剃刀”
- **记住你终将死去**   “记住你终将死去，是避免你陷入‘害怕失去’这个陷阱的最好办法。你本就一无所有。” 记住自己的脆弱，一直是抵抗稀缺感的良药。时间就那么点，为什么不做自己喜欢的事呢？

- **找到你的“生活剃刀（Life Razor）”** 

  “生活剃刀”是一种清晰的自我定位。它能帮助我们在无数微小的判断中，做出符合长期幸福的决定。

  我的“生活剃刀”就是：“我是一个练武术且享受自己独处空间的人。”

   这个定位，让我在下课 10 分钟会离开座位去拉伸筋骨；让我在三餐中更关注食物本身；让我每天有空就读书、跑步、站桩。尽管每天都有肠胃不适、睡眠差、足弓疼等突发事件，但这个核心定位让我不会忘记真正重要的事，又不至于活得太过拧巴。

## 最后的最后，一切都是为了爱
作为纯正的“恋爱脑”，书里的一句话让我瞬间想起了《爱在黎明破晓前》的经典对白。

> “我们生命中所做的一切，不都是为了能被多爱一点吗？”

生产力提高了那么多，我们空出来的时间，为什么不拿去爱呢？我们总有各种义务，让我们无法 100%% 投入地思考爱。但我们必须记住，我们做那些事的初心是什么？我们的中心是什么？
