---
title: '我的七点计划：在阅读、数学与桩功中日拱一卒'
description: '我的七点计划：在阅读、数学与桩功中日拱一卒'
pubDate: '2024-09-30'
heroImage: '../../assets/blog-placeholder-4.jpg'
---

**时区:** 广州，中国大陆

**Wake-up Routine:** 站个桩（一边英语魔音贯耳），吃个饭，读学数学和读英文书

## 7-AM Project
- **Project-1:** 把手头的《Originals》读完 ✓ (2024/9/30-10/10)

- **Project-2:**

- 开始阅读《Thinking in Bets》

- 快速学完第一遍《线性代数及其应用》，培养自己读数学书的习惯和感觉

- **待选任务：** 复习一下单词

- **每日时长/量化:** 读读读读书，时间另行调整慢慢来

- **奖励:** 去到没人的树林里面站桩

- **Start Date:** 2024-10-11

- **End Date:** 2024-10-29   啊啊啊开始刻意要求我自己每天保持一个较为平均的量，不然有的天读4h有的天读0h，平均下来总效果一样却让我很痛苦。这project可能会一直调整，但是这几年都不会停，读英文书来达到使脑子变得sharp的目的。日拱一卒🫡

## 9月30日
昨天晚上聚了个茶🍵，还有这周在吃胃药，于是导致睡眠质量很差，但是喜欢站桩的人还不至于行尸走肉。状态不是很好地完成了今天的2h阅读，也奖励自己站了半个钟。树林还是有人，拿着大炮对鸟拍的大概10min一个，起初还是有点尬的，但是我加厚了一下脸皮就不怕了。美好的早晨~

## 10月1日
今天五点就起来赶高铁了，虽然很困还是在高铁上把今天的project完成了💃💃💃🕺🕺🕺

> You’ve spent hours, days, weeks, months, or maybe even years thinking about the idea. You’ve contemplated the problem, formulated the solution, and rehearsed the vision. You know the lyrics and the melody of your idea by heart. By that point, it’s no longer possible to imagine what it sounds like to an audience that’s listening to it for the first time.

提到了“熟悉”这个要素其实在潜移默化的改变我们对事物的接受程度和喜好的改变，对于经常听到的idea我们会觉得更可信哈哈。

> Middle-status conformity leads us to choose the safety of the tried-and-true over the danger of the original.

处于中间地位的人不敢和什么都没有的人一样冒险，也不敢和顶端的人一样去创造。对“失去”的害怕我觉得是人的一个很深深深的东西。

> Although one ultimately chose voice and the other opted to exit, there’s one way in which their choices were the same: they chose to speak up rather than stay silent.

一味跟从或者忽视外界的标准都不是beneficial的答案，要学会发声，或者在合适的时机离开。做这些举动要清楚目的，而不是为了去挑战一些东西一些规则。

## 10月2日
昨天睡了一天哈哈回家是这样的，在床上睡觉，在椅子上睡觉，在亲戚家睡觉，人到哪睡到哪，懒散了一天。今天还是有站了个桩，听了点英文，然后出门吃了个肠粉，还有去菜市场买了牛肉牛肉丸萝卜玉米🌽生菜准备中午牛肉火锅，但是忘记买粿条了真是有点头大了。

但我不管就是开始project，今天读到的是关于选择时机的重要性，提到了“拖延”也是创新一个要素，和我在学校里感觉到的一种被赋予任务然后去应付完成的风气有很大的关联诶，这样的“不拖延”其实扼杀更多的可能性，就比如说你这个数学作业一下子就胡乱做掉，或者遇到不懂的就立马去查去问，不留给自己时间去“拖延”，那么数学的“灵感”可能会和你无缘了。

今天读到的部分刚好是有关产品的timing（时机），下一节就是人生任务的timing，啊啊啊好想就这样再延长阅读时间读下去，但是我停住了，让明天的阅读更有激情哈哈🥰🥰🥰

## 10月3日
今天也是完成了阅读任务，不过效率不是很高，因为阅读到了不同文化会有一些不同的叙述的地方。首先是俩种不同的创新，年轻倾向于概念方面，而年长倾向于实践方面，俩种都可以推动进步。然后讲到了持有极端观念的人，往往会对持有同样却温和理念的人有更深的偏见，这也就是为什么拥有同样理念的人往往会有更多的不和谐在里面，但是举的例子有点奇怪，我就先把这一章跳过了。最后在一个就是兄弟姐妹出生顺序决定一些不同的特征停了下来，明天要告诉我其实重要的是背后的不同的教育模式。☝️🤓有够困的今天，还是努努力不把惯性丢了。

## 10月4日
昨天读太多了，今天读了一个半小时就困得睡着了😴也和这周在吃胃药有很大关系，从今天开始重构我的肠道菌群-“第二大脑”。啊啊啊物理竞赛还要我开始啃“生肉”视频了，不过我发现国外教授讲得挺有意思的就是了（不像某某）。

今天读到也是出生顺序靠后的孩子会更有独创力。就说到了哥哥姐姐比较多的孩子会比哥哥姐姐会受到更多保护以及父母更少的注意力，所以会比较“野”（单个孩子的情况也和排序靠后的情况差不多的原因也就是这样了）。还有就是在奖励或者惩罚孩子的行为的时候，做出一个解释是很重要的，影响孩子对价值观的内化程度。看下来觉得不是很感兴趣，不过也是知道一些奇奇怪怪的小知识了🥳

## 10月6日
啊啊啊眼部感染了好难受，感觉什么都干不了真是的。也是回到广州了，发现和聊得来的人聊真的会很爽，我觉得自己的特长和爱好好像都集中在语言这，不管是交流还是为扩宽知识边界学习外语，似乎我不用很费力就可以找到交流中的关键点然后就能很自然地表达出自己的意见来。这或许是一个值得关注的“美好时光”，但我还是得把锻炼身体放在第一位哈哈，不然到时有计划都没地使。

有个比较触动的点就是，到了医院得知要做肠胃镜后就觉得天都塌了，人生中的其他东西好像都不重要了，但当真正去面对很多的名利抉择还是会心浮气躁，失去享受的能力，被驱动着找不到自己的定位。

还有就是烦恼怎么赚钱真的是！希望大家都能有平衡的健康，爱，工作和娱乐啊！好想赚钱好想赚钱！还有足够的健康去汲取生命的精华！还有就是主动地去创造故事，在现实生活真的是唯唯诺诺不敢去开启一段随机的对话！觉得物理的idea吸引我很深，但是我似乎不太擅长做研究，也有可能是因为我在交流的天赋压制了研究，但是我喜欢💰

好可爱的精神状态！

## 10月7日
眼睛感染更严重，早上心情一下子很不好，但是我还是去药店再问了一下怎么办，拿来个消炎的药水。然后就是感觉不舒服就滴滴。还有就是今天早上下午晚上三场陈氏太极的训练www，一开始不是很舒服地练，但是之前报名了一天的训练也就没退出来了。虽然说练习会很辛苦，还有就是胯部会很酸痛，再加上眼睛不是很舒服但是练完还是好的，手暖暖的就是最好的了，享受这样的状态哈哈。

## 10月11日
早上沉迷线代，没看英语书，或许以后都是早上数学了。💃🕺还挺有意思的，脑子开始转动得更快了！
