---
title: '10月读书思考：从《人生设计课》到《对赌》'
description: '10月读书思考：从《人生设计课》到《对赌》'
pubDate: '2024-10-29'
---

这个十月，我在几本书的陪伴下，对人生、选择和自我做了一番有趣的探索。感觉自己像是在一片旷野里，一边迷茫，一边寻找着方向。这才明白，“人生是旷野”不只是一句空话，它甚至可以是“狂野”的。

## 用设计师思维，规划“狂野”人生
这个月我一刷了《人生设计课》，收获了两个可以马上用起来的小技能：“美好时光日志”和“失败日志”。

但这本书给我最大的启发，是一种“设计师思维”。它告诉我：

- **不要去追求一种“最好”的生活方式**，而是在足够多的选择中，选出自己觉得“美”的那个。不要陷入对生活效率的过分追求。

- **通过“人生设计采访”来找机会，而不是找工作。** 带着鲜活的好奇心，不断去接触那些你想了解其生活状态的人，别给自己太大负担，勇敢地去创造“新剧情”。

- **重新定义问题。** 这种视角的切换，能让人不再局限于眼前的困难，而是用更高的角度去看待事情的发生。   书中提到的“奥德赛计划”，我也疯狂地设想了一下自己近期的三种可能性：

- 继续物理学深造，或者转去生物领域。

- 成为一名身心灵相关的太极教练，或者内容创作者。

- 去创业，可能是家乡的食品特产，也可能是建材或科技领域。   保持自己不困在某种概念里，真的能遇见很多像《人生设计课》这样充满启发性的书。

## 人生是象棋，还是一手扑克？
后来，我又读了《对赌》（Thinking in Bets）。这本书有点门槛，读中文版都感觉有些吃力，但它给了我的大脑一次很棒的体操。

它提醒我，要警惕“非黑即白”的思维，因为它会导致我们对事件做出错误的归因，也更难从经历中学习。相反，用一种“赌注”的思维去考虑概率，能让我们跳脱出很多不必要的偏见。

这个观点恰好击中了为未来出路而焦虑的我。

我之前总觉得，我要么就去留学读博，看看更大的世界（但这意味着从现在开始就要疯狂内卷）；要么就回家乡过平稳的生活。

但当我给自己的大脑松绑后，我发现，我只是“想要去更大的世界看看”而已。其实我也可以选择在国内读研，去北方看看，或者去香港、澳门。这样一来，在我的“学术光谱”里，就出现了 0%% 到 100%% 之间的众多选项。

这本书带来的思考很多，我甚至专门写了一篇文章来梳理，核心观点如下：

> **1. 用“概率”思考，避免极端判断**

生活中大部分事都不是 100% 或 0% 的，但我们预测结果时却很少会说“我不确定”。结果是由“决策质量 + 运气”决定的，长期来看，只有持续选择获胜概率高的选项，才能取得最终胜利。用“对赌”的思维，可以让我们吸收和自己观点相悖的意见，更包容地看待世界。

**2. 与进化缓慢的大脑博弈**

我们的基因和进化，给我们带来了很多思维捷径，比如“自利性偏差”（成功归于自己，失败归于运气）。认识到这一点，我们就可以做出调整。比如，可以假设如果是别人成功/失败了，我们会如何判断？勇敢地面对“大脑进化速度跟不上时代”这个事实，我们才能做出更好的选择。

**3. 通过“心理时间旅行”来求真**

如何在困境中也保持决策的敏锐？作者建议，可以把过去和未来的自己带入决策过程。问问自己：如果这件事发生在 10 分钟/10 个月/10 年前，我会怎么看？通过这种方式，我们会发现，很多当下看似天大的困难，在整个人生的时间尺度上，其实影响甚微。

总而言之，用扑克的角度去看人生，或许会是更接近真实的做法。接受“我不确定”，我们才能有更稳定的幸福保障。

## 在迷茫中，找到自己的节奏
这个月，我也在迷茫和忙碌中，正视自己所选的专业、大学教育的意义，以及如何塑造自己的习惯。

在和朋友的交流中，我意识到自己陷入了“究竟是成为‘人’还是‘人才’”的评价体系混乱中。这两者的平衡，是一门艺术，也是一场修行。

后来，我慢慢找到了感觉。

最近在读《生命不能承受之轻》，刚好又碰上剧《人生复本》，感觉生活中很多重要的人或事，都是由无数偶然构成的，给人一种轻飘飘的感觉。没有排练的人生，第一次就是终点。

这种震撼感让我觉得，没有去活过的人生，真的很难感同身受。

于是，我现在大概就是这样度过每一天：

- 早上晨练，学点数理，锻炼一下脑子。

- 下午读一下英文。

- 上课，或者看书，或者做其他让自己开心的事情。 

我发现，在松弛的状态下学东西，会更专注，也更爽。就像一位教授说的：“找到一种愉悦自信的感觉，就是你们大学要做的。”

想到我现在拥有的一切，觉得不可思议，所有的一切都那么巧合。这个社会运行得也很不可思议，之前嗤之以鼻的各种规范，也有它存在的道理。

但如果我看着不爽，那也没关系，就做自己好了。
