---
title: '一周流水账，与一些思绪碎片'
description: '一周流水账，与一些思绪碎片'
pubDate: '2025-11-27'
---

以前，我挺烦“记日记”这个环节的，觉得每天还要整理自己，很麻烦。现在，我已经适应了，甚至觉得这事还不错，算是一种对一天所见所得的梳理，能帮我更深地了解自己。

这一周的生活，就在各种模式的切换中流淌。

早上七点半起床，到湖边压腿、站桩，然后去食堂吃饭，一头扎进实验室做实验。中午短暂休息，下午可能是在寝室捣鼓一下我的个人网站，也可能是在教室上课。到了四点左右，感觉身体需要切换模式了，就去运动，跑步一个小时。

这一周，大部分时间都在这种日常里打转。但中间也穿插了一次去香港的麦理浩径徒步。

出发前一晚，我兴奋得不行，想着能和学校登山队的六十多号人一起出去玩，认识新朋友，就觉得好开心，好期待。为了这次远行，我前一天特意补充了好多能量，吃得超级丰盛。

但旅程的体验，和想象中有点微妙的偏差。我发现，再美的风景，也需要和对的人一起分享。如果身边没有一个能聊得来的伙伴，长途跋涉其实是挺枯燥的。当然，享受自己的当下也很重要。那次徒步也让我学到了下次该如何准备，比如负重，比如提前规划好回去的交通——那天晚上，作为旅客，没打到车，在香港街头那种孤獨無助的感觉，还挺tricky的。

回来后，生活又回归正轨。吃饭，上课，做设计，开会，和朋友聊天。在这些日常的缝隙里，总有一些念头会反复冒出来。

**关于专注，一个永恒的战场**

我发现，自己最大的敌人，可能就是“不专心”。

做实验的时候，脑子里却在看一个活动的随机配对结果，同时还在微信上回复别人的消息，结果实验没做好，活动那边也没顾好，一团糟。下午做网站，本该沉浸其中，却又会忍不住去想，发出去的消息别人怎么还没回我。

这种一心多用的状态，是我不幸福、无法在当下的最重要原因。我讨厌这种感觉。我意识到，做事情真的要做认真一点。干，就干得自己爽；不想干，就别干。尤其是在做设计、做网站的时候，如果做出来的效果连自己都觉得是垃圾，情绪就会变得很差。还是得多看看别人优秀的作品，多学学别人是怎么写的、怎么做的，这很重要。

## 关于运动，一种身心的拯救****

下午准备去跑步前，内心总会有点痛苦，得把自己硬“抓”到那个情境里去。

但奇妙的是，一旦真正开始跑，痛苦的感觉在持续，可跑了半小时后，我竟然还想继续跑下去。当最终跑完一个小时，我感觉整个世界都变了。身体里仿佛有某种active的能量激素在翻涌，激素水平真的会达到一个“快乐”的平原。

我意识到，绝对不能小看运动的功能。每天必须、必须、必须有一项运动，无论是跑步、站桩还是徒步。它就像一个拯救机制，就算我状态再差，再绝望，运动都能把我拉出来。

## 关于读书，和那些根植于骨子里的东西****

最近在读《命运》这本书，我太喜欢了。

书里那种闽南文化的感觉，我觉得就像根植在自己骨子里的东西。老实说，我其实是信奉神明的，读到那些关于神明的幻想和文字，会由衷地感到一种美，一种沉醉。就像读书这件事本身，哪怕一天只读二十分钟，整个心智都能得到启发和清理。有时候感觉像在清洁自己的灵魂。

## 关于人际，开放与接纳****

和不同的人交流，真的会打开自己的脑袋。

聊活动的设计，在推进流程的对话中，我总能学到很多细节，比如要平等地对待每一位嘉宾和观众。“不要给自己太多的束缚，不要太压抑自己”，那种大家聚在一起聊天的感觉，也很奇妙。

当然，也会有烦恼。比如发给别人的消息没有回，我就会一直把这件事放在脑海里。这其实是一种不好的心态，把别人的回应作为评判自己的标准。我需要改掉这个习惯。消息发出去了，诠释权就在对方手上。自己想说什么就说了，自己爽了就好，不用考虑太多。

反正，我们都在成长。
