---
title: '《Hidden Potential》读书笔记：在不完美中成长'
description: '《Hidden Potential》读书笔记：在不完美中成长'
pubDate: '2025-07-14'
---

最近开始读 Ray 哥推荐的《Hidden Potential》，我决定试试用边听边看的方式，也顺便练练英语。记忆就是联系，同时输入音频和文本，可以给两者建立联系。我先用着微信读书的 AI 功能，之后再看看能不能找到更好听的。但不要紧，先启动了再说～

顺便一提，书里提到的 Tetris 哈哈，大家可以在这儿下载，我觉得蛮不错的～

https://github.com/26F-Studio/Techmino?tab=readme-ov-file

## 适者生存：追求优秀，而非完美
> It is not the most intellectual of the species that survives; it is not the strongest. The species that survives is the one that is able best to adapt.

达尔文的适者生存理论，作为一个思维模型还是很有启发性的！说到底，人也是一种动物，想要生存，想要繁荣。

我一直是一个很完美主义的人，在这个 AI 时代，总觉得自己码代码的智商跟不上，也没拥有一天能亢奋 16 小时的体魄，会更容易陷入一种生存焦虑（survival burn out）的状态。虽说“事有轻重缓急”，但我还在学习内化这种态度。就算某个优先级不是很高的杂事，我都会消耗精力，结果还搞得比较烂，尽管我会有意识地放在下午或者晚上状态不好的时间去做。

说回这段话，书里也提到了，得到 10 分（满分），不是因为完美，而是因为优秀。这其实是一个蛮重要的心态。我觉得，这样才能接受自己会犯错、去学习的这样一种模式，才能在生活中找到一种成长的感觉。作为意义感生物，我们确实应该遵循自己的神经结构！

和朋友聊起这个话题，大家也深有同感。如果太专注于“完美”，可能会离“优秀”越来越远，因为完美本来就是一个模糊的愿景，去追求一个不清晰的目标，很容易掉入深渊。而且这样非常容易让我进入超级“二极管”模式，看世界非黑即白，很极端，只要一个问题没解决好那就是 loser。这样很难得 10 分吧，倒是很容易得 0 分。

所以，还是拥抱不舒服的感觉吧！生活中有那么多可以去探索的东西，要是困在一个完美的追求上，忽视了其他所有，搞得自己身心俱疲，那也太不值得了！

## 刻意游戏：丰富生活，而非控制生活
> Instead of controlling your life, practicing enriches your life.

刚好在朋友 Coffee Chat 的贴文里面看见一个很有意思的表达——nourish your body/soul，又想到《死亡诗社》里面的诗：

> “我步入丛林

因为我希望生活有意义

我希望活得深刻

汲取生命中的所有精华！

把非生命的一切都击溃

以免，当我生命终结

发现自己从没有活过“

电影情节是记不清了，但是在迷茫时期碰到的这首诗歌却常常让我想起。有时心情不好、特别不爽或者觉得“fuck，我为什么要干这件事”的时候，我就会想起来。

可能正是对确定性和可解释性的追求，使得我在不经意间，就会对生活中的每一个细节都抱着一种偏执的要求。但其实不妨换一种“刻意游戏”的态度去探索人生的可能性，回归到我本来的追求上。

尽管人各有志，我还是觉得用一种开放的角度看待自己的生活会更加地“反脆弱”和舒服。这几天读《黑天鹅》里面也提到了，其实我们得到的掌控感只不过是一种自我欺骗罢了，一种过度简化的结果，并不可靠。无论是考公考编还是留校工作，或许没有一种是风平浪静的。Anyway，感觉我也变得路子野，不太适应那种“好，接下来我们有请 XXX 训话”的风格了。还有就是，一天就 24 小时，选择花时间进一扇门，就意味着放弃了其他的门。

## 教学的真谛：点燃热情，而非灌输经典
> A teacher’s task is not to ensure that students have read the literary canons. It’s to kindle excitement about reading.

之前有人问我怎么去学习（尤其是在应试教育下），我总会扯到要多看书（纳瓦尔也提到了，看多了自然会引导到适合自己的书那儿去），还会解释各种原因。现在我就直说：多看书吧。因为很多人寻求建议，只是为了有个论题，而不是真的想解决问题。

要是之前我看见书里讲芬兰教育这一章，我肯定会涌现出滔滔不绝的羡慕之情，但现在我更多是想研究看看这背后的原因。东拉西扯可以讲一大堆，就像《Outliers》说的，单单“种水稻”这一点，文化影响就蛮大的。

还是讲讲我看见的吧：拿高中老师来说，他们没有被鼓励和学生建立稳定的情感联系，往往教学一年之后就分开（除了极少部分），这会降低教和学的协调性。许多老师处在上有老、下有小的中年处境中，更关注自己的家庭，而且老年人的医疗保障不是很好，小孩子的兴趣班又各种各样烦心事。最重要的一点，we‘re taught for exam，哈哈哈哈，这真是没辙。

### 休息的价值：这是投资，不是浪费
> Relaxing is not a waste of time—it’s an investment in well-being.

从投资的角度看休息！被 Ivan 兄点了一下，发现自己确实得去做一下生活减法，八月一定好好休息，投资自己的幸福。

虽然就自己以往的经验来说，休息的时候还会总想着：“诶，我就靠这段时间再来学点什么东西”，不然就有种“今天又什么也没干”的负罪感。这也是蛮有意思的，可能是之前积累的一些心理淤塞。只能说到时候降低强度哈哈，每个人的休息爽点不太一样，也不用刻意去和他人比较啦～

就像朋友说的，经常有身体在休息但大脑很累的时候，这怎么能叫休息呢？反而在运动过程中，身体很累但精神却无比轻松。也许一直以来我们对“休息”的认知都是有偏差的。我想，真正放松下来、有了足够的安全感，才能叫休息吧。

书里提到“刻意玩耍”，但我们也要学会“刻意休息”！掌握自己时间去休息的感觉，真的很爽。
