---
title: '“无限”的宇宙主宰也想成为“有限”的人类'
description: '“无限”的宇宙主宰也想成为“有限”的人类'
pubDate: '2025-12-22'
---

《stolen focus》这本书确实和《deep work》差别很大！书里那个观点一直在我脑子里打转：我们对即时奖励变得太敏感了。这种机制诱惑我们在“有限”的生命在需求上似乎“无限”地上瘾，手指在屏幕上无尽地滚动/手机一响就开始查看消息，全然不顾我们最宝贵的财富——attention。

让我想到最近读的一个故事：我们死后变成宇宙的主宰，每天要管理宏大的星系，处理无穷无尽的复杂事务。但每当有休假的时候，我们会选择再次成为人类，哪怕只是短暂的一瞬。

为什么要回到这个有限的躯壳里？因为作为一个human，我们拥有一种被神羡慕的能力——我们可以focus在眼前的这段时光，focus在眼前的人和事上。

这种“有限性”恰恰是我们的特权。昨天下午上完课宿舍太吵我在阳台读书上抬头，看见大鸟飞过，突然思绪就跟着它飞。那一刻我突然想到这个故事，每个个体的生命体验极其微小（我看过香港的繁华却没看过加拿大湖里的大鹅哈哈），但我有机会去沉浸在眼前或美好或不美好的一切。

可惜的是，现在的social media正在剥夺这种感知力。它们利用我们趋利避害的生物性，让我们沉浸在似乎“无穷”的快感中。硅谷的那些公司，它们有一套精密的算法，像facebook 的无限下滑、不停弹出的红点通知，都不是为了让你更幸福，而是为了利益最大化，为了抢夺你的注意力，卖给广告商。这不仅是个人意志力的问题，这是一个系统性的设计。书里提到，如果科技公司做出一些保护用户注意力的改变，反而会导致利润下降，于是他们又会把这些功能砍掉。

但作为个体，我们要把这种对即时奖励的追求放在什么位置？我觉得不是去否定，而是得顺着这些生物性来。我们的大脑有两种记忆：化学递质为基础的短期记忆和神经元结构为基础的长期记忆。基于长期目标建立一个短期能收获即时奖励的系统，说白了就是让自己爽的时候同时向自己想要的方向前进，是一个比较好的模式。因为不是移除所有的负面的东西就能让生活变得繁荣，而是需要填进去我们充满激情的、在有限的生命做了不后悔的事情，那些让我们真正快乐的事情。（我也没完全搞清楚，刚就饭友的帖子思考了真想不出100 percent确定的答案。另外补充，不是说短期记忆就不好，特别是学生哈哈，考试前不断刺激自己的大脑，尽管知识考完差不多消失，从“六十分万岁”到“体面的八十分”也算是比较好的体验。）

我记得之前还有开微信朋友圈的时候看到过对“快乐”的一个定义：快乐是一种灵魂的升华和陶醉。“从现实层面上说，许多人的生命中充满了各种忧愁悲苦，一生中几无多少欢乐可言；从精神层面来说，快乐是属于灵魂的一种陶醉和升华，绝大多数人达到不了那个境界，因为他们从来就没有能够感知和触摸到自己和他人的灵魂，甚至根本不知其为何物。”那些不快乐的人，往往是因为没机会去触碰、去感知自己或他人的灵魂。这和书中提到的状态很像：我们要如何达到一种全然沉浸的感受？

对我而言，和作者有同感，从阅读开始可能是最好的配方，一种专注和分心的优雅平衡：能感受作者沉淀之后的想法，还有多余的认知带宽去建立想法之间的连接。特别是一些对自己有挑战性的书，不仅仅是因为舒服的阅读而感觉到沉浸，而且有已经看到很多盲点，虽然说知也无涯，但一本书带来的新的一个视角说不定就是眼前问题的答案。《邓小平时代》里有很多细节：在下放时期绕着房子一直走，在开创邓小平时代早上3小时的批阅中间插入约30mins的散步……让我浮躁的心能有机会去沉浸，也发现和在特殊时期管理中国相比，管理广东，管理上海，再到管理个体，我自己面对的困难就是毛毛雨。

这让我释怀了不少。以前我也总觉得，只要不focus在书桌前就是在浪费生命（作者那个冷笑话深有同感哈哈），但想过之后发现那种主动的、漫游式的“分心”，其实是另一种形式的专注，它滋养了我们的创造力。

反观我们现在的“分心”，是被动的、碎片化的。那是两码事。

我挺庆幸自己在还未完全觉知到自己的存在（可能是这样表达？）前，沉迷的是《英雄联盟》（LOL）而不是短视频。虽然游戏也是entertainment，但一局游戏三四十分钟，甚至1h，需要高度专注/团队协作/策略思考。至少训练了我的专注肌理，而不是像短视频那样把注意力切得粉碎。

等过年或许能回到之前高三偷偷读读classic小说时的状态——像读《飘》或《静静的顿河》时那样。那可能是除了参加过的几个迷人的聚会之外的一种最高级的专注——共情。就像之前提到的“快乐”的定义一样，书籍是一面镜子，通过阅读他人的故事，触碰书中角色的灵魂，最终在镜子里看见了那个复杂的、或许连我们自己都难以接受的自己。

当然，要在这个充满噪音的世界里保持清醒很难。某种程度上就是个“草台班子”，大家都在互相说着自己的故事，却很少真正去听对方在讲什么，很少产生真正的对话，去尽情享受自己的注意力。

但我们依然有微小的支点可以撬动它（像作者说的，需要有一定的privilege去开始思考，但饭友们的思考讨论是真的宝藏）。比如最最重要的睡眠，无论外界如何（虽然天塌了的时候真的会睡不着）都要意识到，只有保护好自己的睡眠，才能有和世界搏斗的能量。比如像我最近就用最简单的微软的to-do把专心时候担心的事项记下来，然后全身心地投入当下。又或者，仅仅是允许自己发一会儿呆，看着窗外的鸟飞来飞去。

即使这是一个系统性的社会问题，即使我们身处一个巨大的bubble之中，作为个体，我们依然有权选择全心全意地活在当下。
