---
title: '《影响力》读书笔记：用心理学原理剖析校园生活'
description: '《影响力》读书笔记：用心理学原理剖析校园生活'
pubDate: '2024-02-03'
---

最近在读《Influence: The Psychology of Persuasion》，发现书里的很多原则其实就是构成人的一部分，好像是刻在基因和社会环境里的。我们能做的，大概就是合理地提防自己不被这些原则利用吧。

## 本能的“开关”与被戏耍的我们
书里第一章就提到一个“trigger feature”的概念，用火鸡妈妈举例：它保护小鸡的唯一依据就是“cheep-cheep”的叫声。不会叫的小鸡会被弄掉，而一个会叫的臭鼬模型反而会被它保护起来。这说明，本能大部分时间可以帮助我们生存，但也很容易被利用来戏耍。

这让我想起了自己戏耍蚱蜢蝗虫的日子。你身披迷彩绿，藏在厚厚的草里，我本来看不见也摸不着。可是，邪恶的人类幼崽（已经高中了还在学校一点点的草地里用下面方法捉到了哈哈哈）掌握了你的本能啦！我用脚在草里滑来滑去，不一会儿你就自己跳了出来，乖乖落进我的手掌心。我简直是动物心理学大师啊！！！

我们没办法从所有角度辨识分析一天中遇到的每一个人、每一件事。我们没有那个时间、精力和能力。所以，我们依赖固有的观念和捷径去认识事物，仅仅基于某些主要特点，然后就会在诱因面前做出无脑的反应。（自己翻译的😍）

但这终究还是得把握一个“度”。过度收集生活的信息会摧毁内心，而完全随波逐流又可能被骗得稀里哗啦。最重要的，还是得定义好什么才是对自己最重要的事，这样才能防止没有目的的 burn out。

The fittest is the best.

## 模仿的怪圈：Social Proof 的力量
书中一个很重要的原则是“Social Proof”（社会认同），它引发的模仿案例总给人一种非同寻常又合乎情理的感觉。高速公路上大家一起换车道、街头有人需要帮助却无人理睬……这些离奇古怪事件的背后，可能仅仅是简单的模仿。

在备考高考的过程中，同学们也是看见什么就模仿什么：买来根本不做的练习册，或者跟着别人读一下课文。内驱力或许有，但往往失去了自己个性化的设计和计划。当然，也正是这种 social proof 给了人内卷的动力，让人开始爬出舒适圈，开始做梦。

简单的原理，可是生活却如此复杂。

## 用《Influence》的七个原则审视我的学校
我试着用书里的理论来分析一下我的学校，发现处处都是这些原则的影子：

- **Contrast（对比）**   学校鼓励学生和别人比较努力程度，或者用一维的成绩来衡量自己的改变。我本人就经历过烦人的走读申请，当时听到最笨蛋的一句话是：“如果你在高一高二尝试，那我觉得可以，可是……现在的话……” 当时我就开始质疑说话者的理念，现在才发现他用上的就是 contrast 原则。

- **Shortcut（捷径）**   鼓励学生朴素地背诵诗词，却跳过作者背景、时代背景、多义歧义等诸多因素的赏析；鼓励总结题型，按模板教学，同时又说明新高考会反套路，进行着老师和学生都不喜欢的教学。

- **Reciprocity（互惠）** 

  “你们不写作业，我为什么要认真上课？”

  我们班主任甚至说：“要搞好和老师的关系，这样上课才有激情，不会敷衍了事。”

   我觉得大可不必。首先，既然你想要的只是他脑子里的知识，为什么得迎合他来折磨自己？只去学知识就罢了。再者，很多 authority 的知识也大概率不值得浪费生命力去学。

- **Social Proof（社会认同）**   这个我觉得不需多作赘述哈哈哈。在那种环境中，默默做一天的无用功来麻痹自己，都不会觉得累。

- **Consistency（承诺与一致）**   “高考要努力，既然有了学习计划就得坚持，可能会有好回报。” 在被这样的理念灌输下，学生做出了牺牲（时间、精力、家庭等），然后开始找其他原因支撑自己躲在简单而繁忙的“努力”中，陶醉在“我本来就是这样”的自我形象里。即使后来把“好回报”这个原始激励因素拿掉，学生还是能在“click, run”的模式中潇洒一阵，心里想着：“说不定是我不够努力呢？”

- **Authority（权威）**   简单点说就是，权威说“我们是对的，你是错的。”然后我就得考虑上好一阵，最终也找不到平衡点。现在我准备用一种“上善若水，善利万物而不争”的中庸态度去看待，还是精神宁静最重要。

- **Scarcity（稀缺）** 

  “考越高分，就得到越稀缺的东西哦！”

   “逆水行舟，不进则退，所以努力努力再努力，不断提升自己的追求，不要迷茫！否则你将失去。”

## 结语
虽然有时候心情不好就看什么都不爽，比如我觉得我们班主就很下头而已（只不过我们有一个原则“具体表扬，模糊批评”🤣🤣🤣），但抱怨也没什么用，不如做一些更有益的思考。

其实老师之间也有很大不同，有的老师会说：

“无论在哪里做什么事，会玩的人才是最幸福的，就像苏东坡被贬一样，你看他多会玩。”

“身体和灵魂总要有一个在路上，金句这不记下来。”

“在忙碌中要有自己消遣的办法，无论是静下来吹吹风，还是看走过的人的表情推测他的心情。”

但有的老师传递出来的就是很亢奋、不利于静心钻研的气质。

说到底，“再讨厌的人也有你值得学习的地方，包括不要脸等等”，这让我想起“三人行，必有我师焉。” 知道这些心理学原理，才能更有信心地去面对这个复杂的世界。合理适度，才能用好这把双刃剑啊！😯
