---
title: '当我们在《持续买入》的时候，我们在买什么？'
description: '当我们在《持续买入》的时候，我们在买什么？'
pubDate: '2025-06-28'
---

最近读《持续买入》（Just Keep Buying），书中很多观点都让我很有共鸣，也引发了许多思考。就像书里说的，你能挣到更多的钱，但没有什么能买到更多的时间。年轻人总是高估自己未来的生活满意度，随着时间推移，过度的乐观情绪会消失，人并没有变得抑郁，**他们正在变得，嗯，现实。**

我已经感觉自己有点变得没有想象力了。我开始在想干 A 的时候跑去干 B，心里却想着 C 还忘记干了，之后马上就要干 D，**focus 在一段时间里面的机会越来越少。**但还好，社群的 meetup 真的好激动人心！一有我就马上跑过去哈哈哈。

## 关于存钱与花钱的心理博弈
书中提到一个观点：“只有当以一种没有压力的方式存钱时，存更多的钱才更有益。否则，存钱本身就是弊大于利。”

这让我很有感触。如果是一件需要长期做的事情，我会尽可能去找到自己舒服的方式去做，自动省钱也算是一个自带特质了哈哈。但存钱的最终目的也是花钱，而每次花出自己觉得很值得的钱都会有种脑子卡住了的感觉，会不断 blame 自己，最终还得是时间的力量，让这种感觉慢慢褪去。

像高中的时候在哔哩哔哩上买的一个很喜欢的数学老师（阿不）的网课、一口新饭的年费（嘿嘿我一起来就是年费）、AI 的月订阅、妹妹的跑鞋等等，都是这个样。但后来，优质的数学教学、与饭友前辈的学习、妹妹自己和我提她的跑步计划……都让我觉得这些钱花得挺值得的，也不由得感叹**钱真可以解决生活中的很多问题。**

最终，钱应该用来创造你想要的生活。困难不在于花钱，而是弄清楚你真正想从生活中得到什么。一旦弄清楚了，花钱就会变得更容易，也更享受。我是那种一花钱就马上开始考虑这个钱到底有没有必要的人，但其实很难去评估什么是对自己真正有用的东西。我觉得价值观就是一个衡量标准。可难就难在，有可能我们想要推广的价值，和我们被培养出来的价值观不是一个东西。这让我想起《Influence》里面提到的，通过“写文字、朗读、背诵”的形式，让你逐渐接受那么一些观点。

## 习惯、成长与人生的韧性
书里有个故事很深刻：“就在这个时候，我意识到一切都会好起来的。不管怎样，就算世界在我周围分崩离析，卖花的人也还在那里卖他的花。”

这和后面提到的比较财富的问题很像。“富有是一个相对的概念。过去是，将来也是。”从村里小学升学村里初中，然后考上市重点的中学，然后跑到大城市，还在社群里开眼看世界，感觉我现在对财富的概念确实很模糊。

另一个让我感叹的是习惯的力量。书中提到，人体会根据身体活动调整其总能量消耗。现在我每天都跑步 30 分钟以上，不管状态如何。这个月高压脑力学习、拖妈妈带妹妹加婶在广州特种兵游玩，都会感觉状态很差，但之前积累的跑步惯性让我依然不断跑下去。这个学期没上过医院看医生哈哈哈，关于报销流程的那些繁琐知识也用不上了（甚至有小伙伴把我在微信上关于报销的回答收藏起来，一有人问就发出来我的聊天记录🤣）。

让生活睡得舒服，我觉得是衡量自己干的事情的一个很重要的标准。但也要经得起一些风波，重要的可能还是建立好自己的保护机制——**在困住了的时候有种“植物”的韧性，毕竟人生中那么多重要的时刻其实都是他人决定你的命运的。先把自己的 priority 搞好了我觉得也是一个重要的点！**例如我每天都跑步，我更少感到冒犯别人、让别人不爽是我应该去控制的事情，更多是 let it go，而 focus 在那些同频的人身上。

## 投资自己，连接未来
书中说：“出售时间唯一的缺点是无法规模化。一小时的工作永远等于一小时的收入。”如何去“把人力资本转化为金融资本”，一开始我还是不太理解，看来我最近还得抽空把金钱书看了。

最具持续性的致富方法是增加收入，并投资创收资产。这不意味着可以完全忽略支出，每个人都应该定期梳理自己的支出，以确保没有浪费。但没必要控制自己少买咖啡。如果你想存更多的钱，那么你可以在能省的地方省一省，然后重点是，专注于增加你的收入。确保没有浪费和把钱投到自己想投的地方我觉得就可以了！但是也要预留一些应对风险的钱。我也在想要怎么赚钱，在想了在想了！

就像沙漠植物的种子会“押注对冲”一样，让自己足够地多元是很重要的，**就像狡兔三窟一样**，我们不能只把鸡蛋放在一个篮子里面。要让自己经得起风险和变革，而不是搞什么都想着一股脑梭哈。

## 人生不同阶段的思考
> 1972年，我的外祖父母以2.8万美元的价格买下了他们在加州的房子。如今，这处房产大约值60万美元……除了经济回报，我的外祖父母还在那里养育了3个孩子……我爱那个家。

**故事是有力量的。**虽然说不能只把人生看成一个个的点，但人就是需要这么多的点才可以连点成线吧！去主动开启人生新故事，去开启新剧情，都需要付出一定的代价。金钱和情感绑得很深。买房，像我们农村这边是建房子，这样的决定感觉都会是普通人这辈子做出最大的几个财务决定之一。是一种隐形的契约，你选择了这么一个地方，然后在这里建立社区关系。

刚才和 ben 兄 coffee chat 才聊到：年轻的时候，有时间、有精力，但是没钱；中年的时候，有钱、有精力，但是没时间；老年的时候，有时间、有钱，但是没精力。总有矛盾在，但我觉得时间、精力其实就可以换钱，只是要选择好额度，也要过好自己的生活。

最后，就像书里说的，“买股票是为了吃得好，但买债券是为了睡得好。”看了这么多的观点，没有被实际教训一下可能还是不能形成神经回路！慢慢来吧。
