---
title: '我的第一个最小可爱产品'
description: '我的第一个最小可爱产品'
pubDate: '2025-08-27'
heroImage: '../../assets/blog-placeholder-4.jpg'
---

我的第一个最小可爱产品：jinkungfu。 从最开始利用 Kimi帮我完成水课论文的一些内容创作，到使用 Cursor 但却不学习任何编程去写一款游戏，再到看到一些 AI 浏览器的惊人表现，接着自己发布出一个觉得看得过来的最小可爱产品（XD建议找开发者合作而不是自己瞎折腾），还看到一位老师在群里分享的谷歌 Pixel 10 的 AI 手机，就觉得这个世界实在是太颠覆了。

我们最重要还是要照顾好自己的生物性大脑，才能用好外部AI大脑。 最近还听到了一个 cake-researcher 的播客，觉得被淘汰最慢，可能还是一些蓝领一样的工作，真是很好笑。 

附上很喜欢的一篇散文：

## 《抱歉书 》(取自《世界从不寂静》）
在看不透的世间，我终于不再每时每刻想要纠正自己，说声抱歉，我这一介凡夫，不如此刻就把自己放过。

 如果可以，我很想写一本抱歉书。没有哪个具体需要道歉的对象，我只是觉得这个世界存在很多遗憾，我无法抹杀，也不否认它们的价值。这个世界常常让人很沮丧，生而为人，我很抱歉。 

能不能搭上火车，家里的葡萄是不是新鲜，夜行回家是否安全，感情会不会持久可靠，时时刻刻面对的问题具体而真实，再迷恋的东西也可能沦为可有可无的消遣，无可奈何的有很多，不是世间太冷漠，而是你不愿意面对现实。我承认自己时常活在缥缈中，以此产生的幻觉让人快乐。我已经不是任性的小孩，逃避现实，我很抱歉。 

有时候我会想，生于这个时代到底是幸运还是悲哀，既能见证奇迹又要面对薄情。因为怕深情错付，担心被冷落回应，唯有慢条斯理、保持距离，我很抱歉。 

我们对那些能把平凡生活变得精妙的魔力的羡慕，远远胜过对如何挥斥方遒的羡慕。无止境地追求成功简直就是一条人生死路。我们并不需要看到更多成功的人，而需要看到更多自由无用的灵魂，我们需要与各式各样懂得生活、会创造乐趣的人做朋友。我们需要彼此会说故事，需要平和的心情疗愈这个世界给予的各种伤痛，还要有人懂爱。我得到过许多来自别人的期待，我没有成为他们所期待的那个人，也没有认同他们口中的成功。我热衷于好好虚度时光，我很抱歉。 

我在伦敦查令街二手书店花了三英镑捧回家的小说，翻开其中一页藏着一片枯黄的树叶，不知道是谁留下的书签。叶子上的纹理如此清晰，它被保存得很好，像一个标本，更像一个小小的杰作。在这复杂的世界里，你不可能对每个细节历历在目，但总有人在细节中体会美和幸福。花开有声，我没有听见；桂子飘香，我没有闻到；水软山温，我没有感受到。草木鸟兽，都有生的意义。错过那么多美，到底值不值得，我很抱歉。 

我好像一直没成为任何一个行业或者类型的局内人，也许是自我保护，也许是不想活在圈子里的目光中。若即若离是为了保持清醒，就怕不知不觉地已经被浓重地戏剧化而不自知。我想拥有一种局外人的心态，不用担心偏离了主流世界的价值观，不用害怕被隔离、被边缘化，不用强迫自己成为被这个世界认可的人，更不用耗尽一生的心力去争夺那些荣耀的标签。我不能成为一个与你同甘共苦的局内人，我很抱歉。 

如果你总是照顾别人的感受，甚至在别人心中留下的印象是：没有脾气，没有棱角，容易妥协。可是分歧编织在人和人的交往里，无非是值不值得去说破。我不会因为讨好谁而说出违背内心的话，不同意你的观点时，我很抱歉。 

人是社会性动物，自打上幼儿园起，我们就无法摆脱群体生活。走进一个又一个群体，我们活在群体的目光中，但其实群体的评价并不致命。在一个圈子里，合不合群真的不重要，如果做不到八面玲珑，那就不要勉强。我不会扭曲自己，说一些言不由衷的话，做一些曲意逢迎的事，我很抱歉。 

我羡慕那些不害怕拒绝别人，即使得罪他人也不唯命是从的人，我羡慕那些活在自己的世界里，有态度有主张的人。这样的人，哪怕浑身是刺，起码活得敞亮与真实。对我的优柔寡断、不敢说“不”而带来的泛滥成灾的请求和自我委屈，我很抱歉。 

虽然大家都给爱冠以许多高尚之名，比如奉献牺牲不求回报，可我就是高尚不起来，我的爱就是要占有，就是要鼠目寸光，就是要无处不在，就是要得到肯定。如果真的爱，难道不希望在对方生命中占有一席之地？难道不会情不自禁一叶障目，连彼此的缺点也觉得可爱？难道不愿意分分钟都不容置疑？谁的爱不是固执己见，为什么不能做个心胸狭隘的人？我很抱歉，我的爱不够高尚。 

人这种生物，只能终生贯彻一个自我，无论多么深爱、多么想把自己依托给对方———父母也好，朋友也好，爱人也好————最后剩下的还是只有自己。生活的时间越长，就越无法把自己交由别人做主，这样想想也是很孤独的。人是这个世界上最会生产关系，又最孤独的生物。生而为人的孤独，我很抱歉。 

智慧不够的人，容易陷入情绪里。我没有很高的悟性，有些道理也总要自己实践过才能体会，并逐渐明白再跌宕起伏的生活也会有转机，春天总会到来，谜题总会解开，我也总会将苦恼放下。久等了，我很抱歉。 

这是一个无暇顾及个人情绪的时代，如果你伤感或者不切实际，就会成为笑料或者被视作矫情。情绪本身确实无益发展，可是它往往成为事物背后的一股气，有的人成事或败事全靠那一股气。情绪躲在事件后面就有了重量，别把它当作秘密守着。我很抱歉，痛就是痛。 

即便是这个世界上最快乐的人，也不会尽善尽美，他们只是更容易接受顺其自然。也曾热血澎湃，但不是努力就一定什么都可以，我承认我的无能为力。生而为人，无法改变太多，我很抱歉。 

我对自己抱歉，为那些因为不够勇敢坚定而委屈自己的瞬间；我对别人抱歉，为那些无法安排妥当的事情，为那些不能让他人快乐的时刻。在看不透的世间，我终于不再每时每刻想要纠正自己，说声抱歉，我这一介凡夫，不如此刻就把自己放过。
