---
title: '《小而美》给我的六个启发，以及我的四月阅读清单'
description: '《小而美》给我的六个启发，以及我的四月阅读清单'
pubDate: '2025-04-29'
---

这个月读了《小而美》，很有启发，下面是我的几点阅读分享。

## 一、先开始，再学习
> “尽快开始，不必等待自己感觉已经准备好。今天就开始吧。你不应先学习，再开始。而应先开始，再学习。现在，开始吧！”（前言）

当我们去做一件和自己所在道路分叉的事情，往往会停留在“想象”或者“学习”这个阶段，以至于最终想做的这件事情，在生活中的琐事一遍遍的冲刷中，被遗忘了。之前 ray 哥就一直推荐我要去学 sale，我也是一直觉得之后还有机会，之后再说，等到那个我有空的时候再说。可总是没空却是人的常态：跑步、练武术、阅读、背单词、学专业课……一直有干不完的事情挤上前来争夺我的注意力。

直到这次看完这本书和上海之行，我才被点醒，我是该尝试着去建立我的 business。

我发现自身的一个优势——“茶”。我的家乡潮州一直以“茶”而闻名，凤凰单枞比起其他茶类有其独特的风味。痛点是新冠之后，人们对于自己健康会更加重视，茶可以作为咖啡、奶茶等等的代替品。另外，“茶”不只是茶，更有背后的茶具、茶文化等相关的商品，所以“茶”作为 business 的一个大方向，在我去实地考察和研究之后可以再看看有什么我可以干的活（如果想真正进入这个产业的话，我想我应该走一遍它的整一个生产线，我想作为一个本地人还是很有语言优势和关系可以找的）。

注：以上也是还没行动的“想象”哈哈，不过已经有个 version 先记录一下。

## 二、在社区中展现真实
> “你不需要全身心投入你所加入的每个社区，但是你必须要把你的一方面投入进去，这一方面必须完全真实。正是时间与弱点的结合带来了人际关系的建立和成长。”（社区第一）

这点我深有体会：展示自己真实的一面。《第七感》中提到人就是会有不同的人格去处理不同的情景，不需要苛责自己去寻找一个“万能插头”身份定义匹配每一个情景。但你在与人交往的时候展示的人格应该是你的一部分，于是在整个发展过程中，被人看见的你才能具有连续性。

“诚实”不仅指向他人，更多是对自己的：你不需要为一个谎言制造无数的谎言，不会无厘头地占用自己的认知负荷；你能够吸引和你真正同频的人，可能你会显得脆弱，但一旦享受过“共鸣”的感觉，人这种社会性动物就不会再惧怕……最重要的是，晚上会睡得很好。

## 三、分享过程，而非结果
> “他们都在做这件事，但克里斯在分享做事的过程，而内森没有。”（找到你的人群）

我前几天整理精华帖子的时候，发现了很多自己的帖子，现在看来真是尴尬得不得了，但这就是我的一部分，这就是我的成长。我发现我大概一俩个月就会在分享区分享一下自己的近况，听 blog 学到的东西、和家人的矛盾与分析、尝试给少爷做家教、自己读的一些有意思的书……有时在聊天区，有时在 book club，有时在社群分享，有时在 5am club，留下了很多自己的足迹。

## 四、用慢炖锅小火煮汤
> “如果你开始时并没有成功，那么只要退回去，重置，再开始。你所做的或者学到的一切都不会浪费。一门生意需要数年的时间才能完全发展到能够持续经营、不断扩大的状态，而且由于你在按照这个生意的期望发展，你有时间进行调整，学习成功的每一步所需要的技能。之所以能够这样，是因为你不是在以风险投资家马克·安德森（Marc Andreessen）所称的‘三分钟之内做一个蛋糕’的‘独角兽’方式做这件事。你在用慢炖锅小火煮汤，所有的情况尽收眼底。此外，你如果不慌不忙，就会有时间与客户交流，有时间去迭代，有时间去验证你的假设。”（最后创建）

尽管我没有尝试过创建自己的 business，但会想起自己做过的事情，原理上确实如此。只要投入时间去干一件事情，慢慢总能摸索出门路来。背单词不需要从学一大堆语言学知识再开始，练武术不需要通读中医医典再开始，跑步不需要读过几本指导书籍再开始，读书不需要搞清楚阅读的所有好处再开始，学物理不需要搞明白每一步数学推导再开始，分享自己的观点不需要每个字都背下来再开始，用 AI 做应用不需要学完一整个机器学习的课程再开始……

虽然一个人一生大概只有四千周，但不慌不忙的去享受利用这段时间的过程，我们就有时间去迭代出对自己现状的最优解。

## 五、把“不”当作学习的机会
> “‘你越不害臊越好，脸皮越厚越好，’她说道，‘人们不会回你消息，人们会说“不”，但是不时就会有人感兴趣，说“好”。但如果你前面没有经历那么多的“不”，就不会有这样的机会。’虽然你可能没有去求投资人，但你会反复与可能拒绝你的人交谈。你越早适应这一点，越早认识到这不是在针对你，并把这些“不”当作学习的机会，就越好。”（陌拜邮件、电话和短信）

之前 will 王哥也分享过一本书《没有永远的拒绝，你只是暂时不被接受》，我想一本书籍胜过千言万语，但我可以总结一下自己的观点：你可以被拒绝无数次，但只要成功被接受一次就够了。如果你观察和研究被拒绝的过程，那么你能享受这段经历。

## 六、告诉世界你是谁
> “这完全正确。清晰界定你的文化价值观，让大部分人说‘这不适合我’，但是让一小部分人说‘这正是我想要的工作！’。优秀的人只有在看到一份符合（或超越）他们期望的理想工作时才会去申请。如果可以，回忆一下你找工作时那些充满压力和痛苦的经历，以及有多少次在漫长的面试环节结束之后，却发现这个企业根本不适合自己！”（告诉世界你是谁）

这是“诚实”在更广范围上的实践指导。根据 Dunbar 理论（因为人的大脑皮层大小有限，提供的认知能力只能使一个人维持与大约 150 个人的稳定人际关系，注意，稳定关系是指每年联系超过 1 次的好友），我们没能够胡乱尝试和每一个人都建立稳定关系，那么如何去选择自己的 partner 呢？

答案就是不断地申明自己的价值观，这不仅可以选出合作干活的伙伴，更能选出能和自己一起在人生路上走一段长路的队友。界定价值观不只是指你说出的话，你语言的话术，更重要是你干的事情。我几乎每周都会去帮老师带教职工八段锦的培训、出现在午餐会上，组织烧烤的时候我给生火和主烤，需要给武术室换泡沫垫的时候我刚下坐了一下午的大巴匆匆吃个饭就过去，游园会摆摊我就“我有空！”，每天平均站一个小时桩……尽管只有自己了解自己每一刻的经历，但是稳定传达出自己价值观的人不会被透明化，总有人看见。

## 好书推荐
- **《乌鸦湖》《我的母亲手记》**：之前发过帖子。

- **《模糊》**：西北风味！一句土话：“时代的尘埃落到每一个人身上都是一座大山”。

- **《初恋》**：一篇短篇小说，想象空间很大，但本恋爱脑都看得有点晕😵。

- **《生命》**：肝移植患者写的一本小说，不过形式上是随笔，很纯粹很震撼。

- **《狼的故事》**：阿拉伯风味！狗怕犯错，但狼不怕，他有犯错的权利。可以给小孩子看的童书。

- **《癌症楼》**：经典俄文译本大部头，适合俩三天白天看到黑夜，不过这个月比较忙也看了一俩个星期。对这一类人群有更深的理解。

- **《你想和谁相伴一生？》**：绘本，读不下书的时候可以瞟一眼。

- **《今天也没变成玩偶呢》**：一本有意思的漫画，把人性摆到台面上展示。（看漫画也是阅读哈哈哈哈）

## 坏书点评
- **《蓝色的树叶》：**很糟糕的儿童文学！硬给一个故事塞一个道理，看多了会变傻！和儿童文学天花板《小王子》比起来就是海底深渊。
